Context Window - Master Handoff File
Last Updated: 2026-04-22 (aktualisiert nach Zeitdokument-, Journal- und Hugo-Update)

==============================
1) STABILE REFERENZINFOS
(Selten ändern, zentral für Bericht/IPA)
==============================

1.1 Formale Angaben zur IPA
- Bildungsgang: Inf Bet 2014 ZH 2026
- Beruf: Informatiker/-in (Betriebsinformatik) EFZ
- Kandidat/in: Mäder Nicola Amadeo
- Titel der Arbeit: Erstellung einer visuellen Benutzeroberfläche für Cortex Cloud
- IPA-Zeitraum: 22.04.2026 - 07.05.2026
- Dokumentkennung: P318614
- Dokumentstand Aufgabenstellung: 07.04.2026 15:52

1.2 Rollen und Kontaktangaben
- Kandidat:
  - Name: Mäder Nicola Amadeo
  - Betrieb (Durchführungsort): Swisscom (Schweiz) AG
  - Adresse: Förrlibuckstrasse 60/62, 8047
  - Telefon (bevorzugt): +41 76 452 05 09
  - Telefon: +41 800 559 000
  - E-Mail: nicola.maeder@swisscom.com
- BerufsbildnerIn / Lehrfirma:
  - Name: Naguleswaran Nithu
  - Firma: Swisscom AG
  - Adresse: Pfingstweidstrasse 51, 8005 Zürich
  - Telefon (bevorzugt): 079 766 13 19
  - Telefon: +41 58 221 56 31
  - E-Mail: nithursan.naguleswaran@swisscom.com
- Verantwortliche Fachkraft:
  - Name: Lenhardt Laura
  - Firma: Swisscom (Schweiz) AG
  - Adresse: Ey 10, 3063 Ittigen
  - Telefon (bevorzugt): +41 79 626 64 15
  - Telefon: +41 79 626 64 15
  - E-Mail: laura.lenhardt@swisscom.com
- Hauptexperte:
  - Name: Kubli Rudolf
  - Telefon (bevorzugt): +41 79 655 88 88
  - Telefon: 056 437 67 13
  - E-Mail: ruedi.kubli@gmx.ch

1.3 Detaillierte Aufgabenstellung (Inhalt)

Titel der Arbeit
Erstellung einer visuellen Benutzeroberfläche für Cortex Cloud

Ausgangslage
Im Bereich Managed Security Services der Swisscom betreut das Team Security- und Compliance-Produkte für Grosskunden, primär im Bankensektor. Ein neues Produkt im Portfolio ist das AI-Cloud-Security-Tool Cortex Cloud. Aktuell ist das native Reporting dieser Lösung für die spezifischen Anforderungen jedoch unzureichend und unübersichtlich. Da für die bestehenden Services bereits eine Reporting-Webseite betrieben wird, liegt das Hauptziel der Individuellen Praktischen Arbeit (IPA) des Kandidaten darin, die sicherheitsrelevanten Daten aus der Cortex Cloud in die Infrastruktur zu implementieren. Dadurch soll den Kunden eine konsistente, zentrale und übersichtliche Darstellung ihrer Sicherheitslage geboten werden.

Detaillierte Aufgabenstellung
Für die Datengewinnung nutzt der Kandidat den Elastic-Stack (Elasticsearch und Kibana) und entwickelt komplexe Abfragen in Event Query Language (EQL). Diese filtern die relevanten Security-Events aus der Cortex Cloud und verwandeln sie in aussagekräftige Metriken.
Die eigentliche Applikationslogik wird in TypeScript entwickelt. Sie führt die EQL-Abfragen dynamisch aus, verarbeitet die zurückgelieferten Daten und bereitet sie so auf, dass das bestehende Web-Frontend diese effizient über definierte Schnittstellen abrufen kann.
Zur Qualitätssicherung validiert der Kandidat die Ergebnisse der EQL-Abfragen durch systematischen Abgleich mit den Rohdaten der Cortex Cloud und dokumentiert den Soll-Ist-Vergleich mit Screenshots der Test-Queries.
Neben der Code-Entwicklung, die via Git versioniert und über Jira nachverfolgt wird, erstellt der Kandidat eine detaillierte Systemdokumentation, welche den gesamten Datenfluss, die Architektur der TypeScript-Logik und die verwendeten EQL-Snippets beschreibt. Diese Dokumentation soll eine leichte Wartung und Erweiterung des Systems sicherstellen.

Mittel und Methoden
Infrastruktur/Plattform: Cortex Cloud (Datenquelle), Elastic Search & Kibana (Analyse & Visualisierung).
Sprachen/Protokolle: EQL (Event Query Language) für die Abfragelogik, Web-Stack (für die Integration), TypeScript, Swisscom SDX.
Projektmanagement/Tooling: Jira (Task-Tracking), Git (Versionierung der EQL-Skripte), Confluence (Dokumentation).

Vorkenntnisse
Grundlagen in Elastic Search Suite (Aufsetzen von Verbindungen, Erstellung einfacher Regeln).
Erfahrung mit dem Web-Stack und allgemeinen Cloud-Security-Konzepten durch die Arbeit mit Cortex Cloud.
Einfache Datenverarbeitung mit EQL ist bekannt und wird derzeit vertieft.
Arbeit mit TypeScript aus vorherigen privaten Projekten, Arbeit mit Swisscom SDX wird vorbereitet.

Vorarbeiten
Der Kandidat analysiert die bestehende Reporting-Infrastruktur und die Anbindung der Cortex Cloud und hält relevante Schnittstellen und Rahmenbedingungen fest.
Gemeinsam mit den Stakeholdern werden die Anforderungen und zentralen Metriken geklärt und schriftlich definiert.

Neue Lerninhalte
Vertiefung der Event Query Language (EQL) für komplexe Korrelationen und Performance-Optimierung.
Strukturierung von Sicherheitsmetriken für ein automatisiertes Kunden-Reporting.
Integration von EQL-Logik in eine bestehende Web-Infrastruktur.

Hilfsmittel
Offizielle Elastic-Dokumentation, interne Swisscom-Best-Practices, Cortex Cloud API-Guides.

Arbeiten in den letzten 6 Monaten
Aufsetzen einer Elastic Search Connection zu Cortex Cloud, Erstellung von Posture-Regeln für Cortex Cloud.
Erstellung von AWS-Regeln in Cortex Cloud, Erarbeitung von Wissen in Elastic-Search, Kibana und AWS.

1.4 Bewertungskriterien - Unterteilung
- Spezifisch (individuell): I1 bis I7
- Kriterienkatalog (Standard): A1 bis A13, B1 bis B10, C1 bis C10

------------------------------
1.4.A Spezifische Kriterien (Individuelle Kriterien I1-I7)
------------------------------

I1 GUI (Inputmasken, Menustruktur, Benutzerführung)
Leitfrage: Entspricht das GUI den Möglichkeiten des Standardpakets und den Vorschriften des Betriebs?
Gütestufe 3:
1. Die Inputmasken sind übersichtlich.
2. Die Menustruktur ist ergonomisch (nicht zu viele oder zu wenige Stufen).
3. Die Benutzerführung entspricht den Arbeitsabläufen im Geschäft.
Gütestufe 2: Zwei der genannten Bewertungspunkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Einer der genannten Bewertungspunkte ist erfüllt.
Gütestufe 0: Kein Bewertungspunkt ist erfüllt.

I2 Report
Leitfrage: Entsprechen Inhalt und logische Struktur des Reports der Problemstellung? Hier ist der zu entwickelnde Report gemeint, welcher verschiedene Metriken über die Applikation enthalten wird. Ist die grafische Gestaltung übersichtlich und gefällt sie?
Gütestufe 3:
1. Daten sind korrekt und aktuell.
2. Struktur und Nachvollziehbarkeit sind gegeben (Anordnung der Informationen ist logisch).
3. Grafische Darstellung ist klar und informativ.
4. Lesbarkeit und Verständlichkeit sind gewährleistet.
Gütestufe 2: Drei der genannten Bewertungspunkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei der genannten Bewertungspunkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Einer oder keiner der genannten Bewertungspunkte ist erfüllt.

I3 Einhalten von (Firmen-)Standards
Leitfrage: Normen und Standards (HW, SW, Konfiguration, Methoden, ..) als Qualitätssicherung. Die einzuhaltenden Normen und Standards müssen in der Aufgabenstellung spezifiziert werden und eine gewisse Relevanz haben (keine Trivialvorgaben). Werden in der Aufgabenstellung keine Normen und Standards genannt, sind die allgemein im Themenbereich üblichen Normen und Standards anzunehmen.
Gütestufe 3: Alle verlangten Normen, Standards und Richtlinien sind vollumfänglich eingehalten. Der Kandidat kennt den tieferen Sinn der Vorgaben.
Gütestufe 2: Die verlangten Normen und Standards sind in wenigen Fällen nicht eingehalten. Der Kandidat weiss, wo welche Vorgaben nicht eingehalten sind, kennt die Folgen davon und kann eine nachvollziehbare Erklärung abgeben.
Gütestufe 1: Mehrere Normen und Standards sind nicht eingehalten oder eine sicherheitsrelevante Vorgabe wurde missachtet.
Gütestufe 0: Die verlangten Normen und Standards sind dem Kandidaten nicht bekannt oder sind kaum eingehalten.

I4 Projektjournal
Leitfrage: Im Projektjournal werden Informationen chronologisch gesammelt, welche im Verlauf der Arbeit eine Rolle spielten. Besprechungs-Protokolle mit Entscheiden und Abmachungen sind besonders wichtig. Das Projektjournal wird im internen Wiki gepflegt und dem Bericht angehängt.
Gütestufe 3: Das Projektjournal ist vollständig. Insbesondere sind alle Besprechungen mit Projektbeteiligten protokolliert und Entscheidungen als solche gekennzeichnet.
Gütestufe 2: Wird nicht vergeben.
Gütestufe 1: Das Projektjournal ist lückenhaft. Besprechungsprotokolle sind unvollständig oder nicht nachvollziehbar (Stichworte statt Sätze).
Gütestufe 0: Im Projektjournal fehlt eine Abmachung oder ein Entscheid. Oder: das Projektjournal fehlt. Achtung: nicht verwechseln mit Arbeitsprotokoll oder IPA-Journal.

I5 Benutzerfreundlichkeit: GUI, Bedienung
Leitfrage: Ist das Produkt benutzerfreundlich?
Gütestufe 3: Die Bedienung ist dem Problem/dem Prozess angepasst und intuitiv. Alle GUI-Elemente sind sinnvoll gewählt. Parameter-Felder sind aussagekräftig angeschrieben. Befehle (Command-Line) kann man sich leicht merken. Menu-, Befehls- und Masken-Hierarchie oder Masken-Abfolge sind sinnvoll aufgebaut.
Gütestufe 2: Die Bedienung ist zum Teil intuitiv, zum Teil aber nur mit Erklärung (Online-Help, Manual) verständlich. Menu-Punkte und Befehlsknopf-Beschriftungen sind unklar oder missverständlich.
Gütestufe 1: Die Bedienung ist nur mit Hilfe einer Beschreibung möglich. Die Logik hat mit dem Prozess wenig zu tun oder ist kaum ersichtlich. Parameter werden zusammenhangslos eingefordert oder können zu Unzeiten gesetzt werden (wenn deren Änderung stört).
Gütestufe 0: Selbst mit Online-Help oder Beschreibung ist die Bedienung ein Buch mit sieben Siegeln.

I6 Abläufe mit Scripts/Makros automatisieren
Leitfrage: Abläufe für Bürosoftware oder für die Systemadministration analysieren und die automatisierbaren Schritte mittels Script- oder Makrosprachen entwickeln, testen und für den operativen Einsatz vorbereiten.
Gütestufe 3: Aufgabenstellung wurde strukturiert analysiert / Script funktioniert fehlerfrei / Script wurde in einer Testumgebung auf korrekte Funktionsweise getestet / Einsatz in einer operativen Umgebung vorbereitet / Alle Planungsschritte sind übersichtlich und verständlich dokumentiert.
Gütestufe 2: Einzelne Schritte sind nur oberflächlich ausgeführt und oberflächlich dokumentiert. Die Funktion des Scripts/Makros ist in einzelnen Situationen eingeschränkt (ohne dass das erkannt oder dokumentiert wurde).
Gütestufe 1: Die Funktionsweise ist auch im Regelfall nicht immer 100% sichergestellt oder die Analyse oder die Dokumentation ist mangelhaft.
Gütestufe 0: Die Funktion des Scripts/Makros ist nicht gewährleistet oder die Analyse und/oder Dokumentation weist grössere Lücken auf.

I7 Codingstyle - Dokumentation
Leitfrage: Ist der Quellcode dokumentiert? Hilft der Text, die Funktionalität zu verstehen und nachzuvollziehen?
Gütestufe 3: Der Text erklärt was notwendig ist, um die Funktion/Methode besser zu verstehen. Allfällige Richtlinien sind eingehalten.
Gütestufe 2: Der Text hilft nur zum Teil weiter. Allfällige Richtlinien sind teilweise berücksichtigt.
Gütestufe 1: Der Text hilft selten weiter. Allfällige Richtlinien sind offensichtlich verletzt.
Gütestufe 0: Es ist wenig bis gar nichts dokumentiert.

------------------------------
1.4.B Kriterienkatalog (Standardkriterien A/B/C)
------------------------------

Teil A - Kriterien Fachkompetenz

A1 Projektmanagement und Planung
Leitfrage: Komplexe Aufträge werden mit Unterstützung einer Projektmanagement-Methode gelöst.
Gütestufe 3:
1. Die gewählte Projektmanagement-Methode ist im Bericht benannt und passt zum Auftrag.
2. Die gewählte Projektmanagement-Methode wurde in der praktischen Arbeit korrekt angewandt.
3. Die korrekte Anwendung der Projektmanagement-Methode ist im IPA-Bericht ersichtlich.
4. Der Auftrag wurde ausgehend von der Aufgabenstellung weiter analysiert und verfeinert.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

A2 Wissensbeschaffung
Leitfrage: Informationsträger und -kanäle aufgabenbezogen auswählen, bewerten und verwenden.
Gütestufe 3:
1. Der Nachweis der Wissensbeschaffung ist dokumentiert (Arbeitsjournal, Projektbericht, Protokolle zu Fachgesprächen).
2. Informationsquellen wurden aufgabenbezogen ausgewählt.
3. Relevante Informationen wurden identifiziert und genutzt (Transferleistung).
4. Referenzierte Quellen sind existent und rekonstruierbar.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

A3 Zeitplan
Leitfrage: Fortschritt kontrollieren und Abweichungen mit Soll/Ist-Vergleich erkennen.
Gütestufe 3:
1. Absolute Zeitachse definiert (Datum).
2. Vernünftige Auflösung der Zeitachse (1, 2- oder 4-Stundenblöcke).
3. Zweckmässige Tätigkeiten decken die ganze Arbeit ab.
4. Reihenfolge der Tätigkeiten ist sinnvoll.
5. Zeitaufwände wurden realistisch geplant.
6. Soll/Ist-Vergleich ist transparent und korrekt.
Gütestufe 2: Fünf oder vier Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Drei oder zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

A4 Konzeptionelle Umsetzung
Leitfrage: Welche Konzepte/Modelle wurden eingesetzt, um Aufgabe und Lösung vereinfacht darzustellen?
Gütestufe 3:
1. Konzepte/Modelle zur vereinfachten Darstellung der Aufgabenstellung eingesetzt.
2. Konzepte/Modelle zur vereinfachten Darstellung der Lösung eingesetzt.
3. Teilsysteme und Abhängigkeiten identifiziert und dokumentiert.
4. Abbildung des Gesamtsystems orientiert sich an den ersten drei Punkten.
Gütestufe 2: Drei oder zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Ein Punkt ist erfüllt.
Gütestufe 0: Kein Punkt ist erfüllt.

A5 Projektumfeld: Systemgrenzen / Schnittstellen zur Aussenwelt
Leitfrage: Die Einbettung des Auftrages ins Umfeld ist dokumentiert.
Gütestufe 3: Kandidat kennt die Abgrenzung zum Umfeld, kann diese beschreiben; Schnittstellen sind detailliert bekannt und dokumentiert.
Gütestufe 2: Schnittstellen sind bekannt, aber nur teilweise verstanden oder dokumentiert.
Gütestufe 1: Nur vage Vorstellung vom Umfeld, Schnittstellen kaum bekannt oder dokumentiert.
Gütestufe 0: Kein Verständnis für Umfeld und angrenzende Systemwelt.

A6 Testkonzept
Leitfrage: Wie setzt sich ein Testkonzept zusammen und wie wird Reproduzierbarkeit sichergestellt?
Gütestufe 3:
1. Testkonzept beschreibt zu testendes System und Umgebung.
2. Testfälle inkl. erwarteter Ergebnisse beschrieben.
3. Nachvollziehbar begründet, was bewusst nicht getestet wird.
4. Relevante Testmittel beschrieben (Hardware, Netzwerk etc.).
5. Verwendete Testmethode(n) beschrieben.
Gütestufe 2: Vier Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Drei oder zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

A7 Leistungsfähigkeit
Leitfrage: Welche Leistung legte der Kandidat an den Tag?
Gütestufe 3:
1. Durchwegs engagiert.
2. Stresssituationen vermieden oder souverän bewältigt.
3. Zielorientiert gearbeitet.
4. Zeitliche Vorgaben berücksichtigt.
5. Über Aufgabenstellung hinausgedacht und fehlende Elemente ergänzt.
Gütestufe 2: Vier Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Drei oder zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

A8 Selbständiges Arbeiten
Leitfrage: Kandidat beschafft Informationen, zeigt Varianten, plant und steuert die Arbeit selbst.
Gütestufe 3:
1. Trennung Wesentlich/Unwesentlich und Priorisierung.
2. Selbständig zu benötigten Informationen und Lösungsvarianten.
3. Gute Arbeitseinteilung ohne ungerechtfertigte Unterstützung.
4. Selbständige Organisation; Ziele werden auch bei Problemen erreicht.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

A9 Fachkenntnisse und Anwendungskompetenz
Leitfrage: Situationsgerechte Anwendung von Fachkenntnis und Anwendungskompetenz.
Gütestufe 3: Technische/fachliche Grundlagen sind sicher bekannt und werden zielgerichtet, routiniert und fehlerfrei angewendet.
Gütestufe 2: Teilweise unsichere Aussagen/Anwendung, Nutzung der Produkte eher umständlich.
Gütestufe 1: Grosse Lücken in Fachkenntnissen, unsichere oder ungeeignete Produktanwendung.
Gütestufe 0: Fachtechnische Grundlagen fehlen, Produkte werden kaum oder falsch eingesetzt.

A10 Anwendung der Fachsprache
Leitfrage: Fachbegriffe korrekt, präzise und verständlich einsetzen/erklären.
Gütestufe 3:
1. Fachbegriffe konsequent eingesetzt.
2. Richtige Fachbegriffe präzise eingesetzt.
3. Fachbegriffe an richtigen Stellen eingesetzt und erläuterbar.
4. Erklärungen sind fachlich korrekt.
Gütestufe 2: Drei Punkte erfüllt oder vier teilweise erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte erfüllt oder drei teilweise erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte erfüllt.

A11 Arbeits- und Fachmethodik
Leitfrage: Richtige Arbeits- und Fachmethoden werden korrekt angewendet.
Gütestufe 3: Geeignete Methoden ausgewählt, korrekt angewandt, vollständig umgesetzt.
Gütestufe 2: Geeignete Methoden ausgewählt und korrekt angewandt, aber unvollständig umgesetzt.
Gütestufe 1: Geeignete Methoden ausgewählt, aber inkorrekt angewandt.
Gütestufe 0: Keine oder ungeeignete Methoden ausgewählt.

A12 Organisation der Arbeitsergebnisse
Leitfrage: Durchgängige Dokumentenablage, Versionierung und Sicherung.
Gütestufe 3:
1. Arbeitsergebnisse angemessen versioniert.
2. Zugriff auf Versionen jederzeit möglich.
3. Tägliche Sicherung vorhanden.
4. Wiederherstellung sichergestellt.
5. Punkte 1-4 im IPA-Bericht beschrieben und nachvollziehbar.
Gütestufe 2: Vier Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als drei Punkte sind erfüllt.

A13 IPA-Erfüllungsgrad
Leitfrage: Wie ist der Erfüllungsgrad des Resultats einzustufen?
Gütestufe 3:
1. Resultat entspricht den Anforderungen gemäss Aufgabenstellung.
2. Resultat entspricht der Arbeit einer Fachperson.
3. Potential wurde im Rahmen der Zeit ausgeschöpft.
Gütestufe 2: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Ein Punkt ist erfüllt.
Gütestufe 0: Kein Punkt ist erfüllt.

Teil B - Dokumentation

B1 Kurzfassung des IPA-Berichtes
Leitfrage: Konzeptionelle Zusammenfassung für fachlich kompetente Leser.
Gütestufe 3:
1. Kurzfassung richtet sich an fachlich kompetente Leser.
2. Enthält: Ausgangssituation, Umsetzung, Ergebnis.
3. Enthält zu jedem Punkt die wesentlichen Aspekte.
4. Maximal eine A4-Seite Text, ohne Grafik.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

B2 Führung des Arbeitsjournals
Leitfrage: Tägliche Arbeiten, Probleme, Hilfestellungen, Überzeiten, ungeplante Arbeiten strukturiert dokumentiert.
Gütestufe 3:
1. Darstellung übersichtlich, klar und verständlich.
2. Alle Aktivitäten gemäss Zeitplan sowie Überzeiten/ungeplante Arbeiten erwähnt.
3. Erfolge und Misserfolge erwähnt.
4. Hilfestellungen erwähnt und begründet.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

B3 Reflexionsfähigkeit
Leitfrage: Kritische Reflexion von Vorgehen und Ergebnis, dokumentiert in Arbeitsjournal und Schlusswort.
Gütestufe 3:
1. Vorgehensweise und Ergebnis kritisch hinterfragt.
2. Varianten verglichen oder begründet, warum keine Varianten.
3. Nachvollziehbare Schlüsse im Schlusswort.
4. Persönliche Bilanz im Schlusswort.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte erfüllt oder alle vier teilweise erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

B4 Gliederung
Leitfrage: Verständlicher, nachvollziehbarer Aufbau mit rotem Faden.
Gütestufe 3:
1. Passende Kapitelstruktur.
2. Übersichtlich gegliedert, Überschriften mit passendem Inhalt.
3. Reihenfolge der Themen abgestimmt.
4. Gestaltung unterstützt Lesefluss.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte erfüllt oder alle vier teilweise erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

B5 Prägnanz
Leitfrage: Inhalt auf den Punkt, relevante Informationen ohne Ballast.
Gütestufe 3: Durchgängig prägnant, höchstens eine Ausnahme, keine unnötigen Redundanzen/Ballast.
Gütestufe 2: Höchstens zwei Unterkapitel mit Mängeln (Ballast, Redundanz, Irrelevanz, fehlende Infos/Erläuterungen).
Gütestufe 1: Höchstens drei Unterkapitel mit diesen Mängeln.
Gütestufe 0: Mehr als drei Unterkapitel mit diesen Mängeln.

B6 Formale Vollständigkeit des IPA-Berichts
Leitfrage: Formale Vollständigkeit gemäss Vorgaben Chefexperten.
Gütestufe 3:
1. Teil 1 (obligatorische Kapitel) und Teil 2 (Projekt-Dokumentation) vorhanden; Quellcode im Anhang.
2. Teil 1 enthält Projektaufbauorganisation, Zeitplan, Arbeitsjournal.
3. Aktuelles Inhaltsverzeichnis vorhanden.
4. Schriftlicher Nachweis zu sämtlichen Quellen; Quellen gültig und verlässlich.
5. Auf allen Seiten (optional Titelblatt) Kopf- oder Fusszeile mit aktuellem Druckdatum und Kandidatenname.
6. Alphabetisch sortiertes Glossar mit korrekten Erläuterungen verwendeter Fachbegriffe/Abkürzungen.
Gütestufe 2: Fünf Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Vier oder drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als drei Punkte sind erfüllt.

B7 Sprachlicher Ausdruck und Stil / Rechtschreibung und Grammatik
Leitfrage: Verständliche Sprache, korrekte Fachbegriffe, wenige Sprachfehler.
Gütestufe 3:
1. Sprache durchgehend klar verständlich, flüssig, ausformulierte Sätze.
2. Fachbegriffe korrekt und adressatengerecht.
3. Nur wenige Rechtschreib- oder Grammatikfehler.
Gütestufe 2: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Ein Punkt ist erfüllt.
Gütestufe 0: Kein Punkt ist erfüllt.

B8 Darstellung
Leitfrage: Darstellung des IPA-Berichts ist übersichtlich und zweckmässig.
Gütestufe 3:
1. Geeignete Seitennummerierung.
2. Sinnvoller Seitenumbruch / Lesefluss nicht behindert.
3. Jede Seite enthält echte Informationen.
4. Darstellung ist zweckmässig und sauber.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

B9 Grafiken, Bilder, Diagramme und Tabellen
Leitfrage: Komplexes verständlich und passend darstellen.
Gütestufe 3:
1. Geeigneter Einsatz an vernünftigen Stellen.
2. Wahl der Darstellungen durchgehend geeignet.
3. Kontrastreich und gut lesbar (Referenz A4-Ausdruck).
4. Inhaltlich verständlich.
5. Aussagekräftig.
6. Im Text oder in Legende erklärt.
7. Passend zum Kontext.
Gütestufe 2: Sechs Punkte sind gut erfüllt.
Gütestufe 1: Fünf oder vier Punkte sind gut erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als vier Punkte sind gut erfüllt.

B10 Durchführung und Auswertung der Tests
Leitfrage: Welche Ergebnisse/Erkenntnisse liefert die Testdurchführung?
Gütestufe 3:
1. Testdurchführung basiert auf Testkonzept und ist dokumentiert (inkl. Abweichungen).
2. Testresultate korrekt und übersichtlich dokumentiert.
3. Testprotokoll enthält Testzeitpunkt, Testperson und spezifische Informationen.
4. Aussagekräftiges Fazit pro Testfall inkl. Massnahmen/Empfehlungen.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

Teil C - Fachgespräch und Präsentation

C1 Präsentation: Zeitmanagement, Struktur
Leitfrage: Struktur/Aufbau zeigen wesentliche Aspekte; Zeitrahmen wird eingehalten.
Gütestufe 3:
1. Einstieg mit Überblick, Mittelteil, kritische Würdigung zum Abschluss.
2. Wesentliche Aspekte der IPA-Ergebnisse werden gezeigt.
3. Relevante Schwerpunkte gesetzt.
4. Logisch und zusammenhängend aufgebaut.
5. Zeitrahmen (15-20 Min) eingehalten.
Gütestufe 2: Drei von 1-4 + Punkt 5 erfüllt, oder 1-4 erfüllt und Zeit max. +/- 2 Min.
Gütestufe 1: Zwei von 1-4 + Punkt 5 erfüllt, oder 1-4 erfüllt und Zeit max. +/- 4 Min.
Gütestufe 0: Keine der Gütestufen 3/2/1 erreicht.

C2 Präsentation: Medieneinsatz, technische Aspekte
Leitfrage: Technische Hilfsmittel situationsgerecht und korrekt eingesetzt.
Gütestufe 3:
1. Geeignete Mittel zur Unterstützung des Vortrags.
2. Mittel korrekt bedient.
3. Sprache und Medieneinsatz abgestimmt.
4. Hilfsmittel vorab getestet, laufen einwandfrei und werden korrekt eingesetzt.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

C3 Präsentationstechnik
Leitfrage: Sprachlich korrekte und publikumsgerechte Präsentation.
Gütestufe 3:
1. Aussagen tadellos formuliert.
2. Sätze verständlich, vollständig, sprachlich korrekt.
3. Aussprache deutlich.
4. Gestik/Mimik zielpublikumsgerecht.
5. Regelmässiger Blickkontakt.
Gütestufe 2: Vier Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als drei Punkte sind erfüllt.

C4 Demonstration / Vorführung des Produktes der Facharbeit
Leitfrage: Produkt im Stand des Abgabetermins nachvollziehbar demonstrieren.
Gütestufe 3:
1. Demonstration zeigt grundlegende Funktionen.
2. Inhaltlich und fachlich gut vorbereitet.
3. Für Zuschauer verständlich und nachvollziehbar.
4. Roter Faden wird gehalten.
Gütestufe 2: Drei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 1: Zwei Punkte sind erfüllt.
Gütestufe 0: Weniger als zwei Punkte sind erfüllt.

C5 Fachgespräch: Themenkomplex 1
Leitfrage: Kann der Kandidat die Fragen der Experten ausreichend und professionell beantworten?
Gütestufe 3: Alle Aspekte professionell und differenziert behandelt; Aussagen bei Bedarf mit Beispielen/logischen Schlussfolgerungen belegt; fachlich korrekt; auch Details präzise.
Gütestufe 2: Nebenaspekte fehlen oder ein zentraler Aspekt nicht genügend differenziert; meist korrekte Antworten; Details meist präzise.
Gütestufe 1: Zentraler Aspekt fehlt oder zentrale Aspekte überwiegend nicht differenziert; häufig unbelegte Aussagen; häufig falsche/unpräzise Antworten.
Gütestufe 0: Fragen zur Facharbeit können nicht korrekt beantwortet werden.

C6 Fachgespräch: Themenkomplex 2
Leitfrage und Gütestufen entsprechen C5.

C7 Fachgespräch: Themenkomplex 3
Leitfrage und Gütestufen entsprechen C5.

C8 Fachgespräch: Themenkomplex 4
Leitfrage und Gütestufen entsprechen C5.

C9 Fachgespräch: Themenkomplex 5
Leitfrage und Gütestufen entsprechen C5.

C10 Fachgespräch: Themenkomplex 6
Leitfrage und Gütestufen entsprechen C5.

1.5 Quellenbasis dieser Referenzsektion
- Aufgabenstellung Mader Nicola Amadeo.pdf
- Kriterienkatalog Standardkriterien Mader Nicola Amadeo (1).pdf

==============================
2) DYNAMISCHER AGENT-HANDOFF
(Wird laufend geändert, für Neustart mit neuem Agent)
==============================

2.1 Kurzregeln für künftige Agents
- Keine unnötigen Zusatzfeatures.
- KISS: Keep it simple.
- Wichtige Entscheidungen und Status immer hier protokollieren.
- Schreibstil: wenige Adjektive, kein übertriebenes Kanzleideutsch.
  Wörter wie "systematisch", "übersichtlich", "komplex", "vollständig", "zielgerichtet" möglichst vermeiden.
  Texte sollen direkt und menschlich klingen, nicht wie ein Firmenbericht.

2.2 Letzte abgeschlossene Agent-Arbeiten
- Commit `b7af309`: docs: aktualisiere IPA-Dokumentation und Journalstruktur.
- Repo initial gesichert/committet.
- Commit `8f28441`: docs: update project role and contact information.
- `99_Anhang/A03_Git-Log.txt` ergänzt (neuester Eintrag oben).
- Commit `1d2fd51`: docs: update appendix git log.
- `Context Window` neu strukturiert: Spezifische Kriterien getrennt von Kriterienkatalog; statische vs. dynamische Infos getrennt.
- Commit `90f67eb`: Vorwort geschrieben, und anpassungen erstellt.
- Commit `cb5cfad`: Ergänze Teil 1 mit Daten aus PKOrg und PDF-Bewertungskriterien.
- In `content/01-Teil-1_Umfeld-und-Ablauf` wurden Platzhalter entfernt und Inhalte aus der Aufgabenstellung/PKOrg eingepflegt:
  - `01-Detaillierte-Aufgabenstellung/*` inkl. Ausgangslage, Anforderungen, messbare Ziele, Mittel/Methoden, Vorkenntnisse, Vorarbeiten, neue Lerninhalte, Arbeiten der letzten 6 Monate, Kriterien.
  - `04-Zeitplan.md` auf IPA-Zeitraum angepasst.
  - `02-Projektaufbauorganisation/01-Organigramm.md` Einleitung ergänzt.
  - `03-Persönliches-Fazit.md` von Platzhaltern auf neutrale Strukturtexte umgestellt.
- Neue Agent-Hilfe erstellt: `Examples/IPA-Qualitaetsleitfaden-fuer-Agents.md` (was gute IPA-Dokus ausmacht; Struktur/Schreibregeln/Checkliste).
- `03-Firmenstandards/01-Dokumentationsvorlage.md` umgeschrieben (Bezug auf Isaac-Lins-Vorlage, Gründe für Markdown/Hugo statt Word).
- Neues Zeitdokument erstellt: `05-Zeitdokument.md` mit Soll-Zeiten, Teil-1/Teil-2-Aufgaben sowie Journal-/Expertenbesuchsblöcken.
- `05-Zeitdokument.md` vereinfacht und klarer gegliedert: je IPERKA-Phase eigene Tabelle, verständlichere Aufgabennamen, Summen unverändert (84h).
- Arbeitsjournal-Dateien auf IPA-Zeitraum umgestellt:
  - alt (März-Dateien) entfernt
  - neu angelegt: `22.04.2026.md` bis `07.05.2026.md`
  - Frontmatter-`date` in allen Journal-Tagen auf April/Mai 2026 korrigiert.
- `22.04.2026.md` (Tag 1) mit heutiger Arbeit befüllt inkl. Soll/Ist-Tabelle.
- Hugo-Preview-Probleme nach Datei-Umbenennungen behandelt:
  - Server-Prozesse beendet
  - `public/`, `resources/` und `.hugo_build.lock` bereinigt
  - Server neu gestartet mit `hugo serve --disableFastRender`.
- `99_Anhang/A03_Git-Log.txt` neu aus `git log` regeneriert (neuester Eintrag oben).

2.3 Offene Aufgaben / Nächste Schritte (bei Bedarf aktualisieren)
- `05-Zeitdokument.md` final mit realen Daten/Terminen abgleichen (insb. Arbeitsjournal und Expertenbesuche, Termine aktuell offen).
- Prüfen, ob `05-Zeitdokument.md` im gewünschten Ort bleiben soll oder nach `content/01-Teil-1_Umfeld-und-Ablauf/` verschoben werden soll.
- Falls Linkproblem im Arbeitsjournal weiter besteht: Browser-Hard-Reload / Inkognito prüfen und final verifizieren, dass `Tag 1` auf `22.04.2026` zeigt.
- Prüfen, ob 01.05.2026 als Feiertag arbeitsfrei bleibt (aktuell als Annahme verwendet; Journal-Reihe basiert auf 11 Tagen).
- Falls gewünscht: einzelne Kriterien (A/B/C und I1-I7) als eigene Kapitel in `content/` übernehmen.
- Falls gewünscht: Kriterien in kompaktes Bewertungsraster (Checkliste) transformieren.
- Vor neuen Commits: nur gewünschte Dateien committen, keine unnötigen Sammel-Commits.
